아이폰 16 올해 발표를 했고
그다음에 내년이 저는 진짜 승부인
거라고 봐요 애플이 자신 있는 이유가
초기 판매할 때는 선주문이 기존에
판매한 거보다 적게 나올 수도 있을
거라고 저는 생각해요 그렇게 생각을
하는데 이번에는 꼬리가 길 거 같아요
그러니까 원래는 신제품 나오고 나서
이렇게 해서 이렇게 줄거 근데 이거는
넥스트 레벨 서비스가 이제 들어가는
거기 때문에 요렇게 될 가능성이 더
많아 보여서 총합으로 보면 아마
아이폰 16이 더 많이 팔릴 거라고
전 개인적으로
[음악]
생 안녕하세요 이호석 있니다 오늘은
정지훈 박사님 모셨습니다 안녕하세요네
안녕하세요 아이 어려울 때 어려울 때
모셨습니다 정진일 박사님을 모신
이유가 뭐 워낙 it 분야의 전문가
이시기도 하지만 최근에 이제
페이스북에서 아니면 유튜브에서
활동하신 거 보면 아 투자도 이게
실력이 너무
좋으셨다고 제가 보기에는이 뭔가이
위기를 막 엄청 잘고 하셨다고
실력이라 다 이제 아무래도 저도
투자하는 자금 액수가 꽤 되다 보니까
퍼블릭에서도 물론 이제 스타트 투자도
하지만 하지만 그 그래서 뭐 창장
투자도 하시니까네 근 그 그때 이제
목표는 한 가지밖에 없어요 그냥 오를
때 따라갈 수 있는 수익을 내고 어
그냥 떨어질 때 반만 떨어지게 하자
딱 그 정도만 목표로 해서 아니라 저
특히 지난번까지 폭락할 때 폭락
퍼센티지를 좀 좀 줄이는 거 정도
하는 거죠 뭐 딱 그 정도 그데 예
근데 어쨌든 이제 그 투자의
관점에서도 보신다는 거니까 좀 중요한
의미가 있지 않을까라는 생각이 들어요
근데 이제 박사님하고 이제 이야기를
처음 하시 하게 됐던 그런 주제가
애플이었다 아요요 그리고 또 애플이
최근에 어 이제 새로운 신제품 발표도
있었고 이제 지금 동향들을 조금씩
조금씩 나오고 있는 상황인데 박사님이
보시기에는 이제 애플이 어떤 의미가
있는지 이번 신제품 발표가 그 내용을
좀 먼저 이야기 해 볼까요 이번에
이제 16 저 나왔고 반응은 지금
아리까리 하죠 아리는는 어 별론데 뭐
이런 얘기 일부는 지금 생각보다 별로
안 나간다 이런 얘기 하고 있는
사람들도 있고 어디서는 아니다 뭐
괜찮은 거 같다 이렇게 막 이렇게
섞여서 나오고 있어 가지고 이제
나중에 이제 실제 데이터가 이제
모이고 나서 알게 되겠지만 어 중요한
거는 애플이 wwdc 때에 비해서
개인적으로 그렇게 급하지 않게 가기로
마음 먹었다는게 보였어요 조금은
그래서 느긋하게 애플 답게 하고 있죠
애플 답게 하고 있고 어 그 이유가
뭐 제일 뭐 여러 가지가 있겠지만
기본적으로 애플은 어 디바이스의
주권을 잡고 있잖아요 사실상 주도권을
갖고 있으니까 어이 소비자들을 좀
보호하기도 하고 그다음에 완성도가
높은 제품을 내놓고 프라이버시도
지키고 뭐 등등 이제 한마디로
실험자에게 하지 않겠다는 의지가 원래
강한의 옛날부터 그랬고요 항상 급하게
먼저 가는 애들하고 우리는 차별화에서
가겠다 뭐 이런 느낌을 원래 가지고
있는 곳이라 그 이게 제가 애플을
보면서 느끼는 거는 정말 연륜이 정말
많고 진짜 막 엄청 똑 워렌버핏 좀
생각나고 그래요 워렌버핏 주주이기도
하지만 그래서 소 이게 느긋하게
가겠다 왜냐하면 디바이스 주권을
가지고 있기 때문에이 표이 너무
멋있네요 그죠 네네 뭐 약간 이제
대비가 많이 되죠 그런 면에서
대표적으로 구글 같은 경우에는 오픈
AI 처음 치고 나갔을 때 어 이거
잘못하면 우리
답이겠지 섣불리 대응한 거 공개했다가
한번 박살이 한번 났죠 예 그리고
나서 좀 전열을 정비해서 만들고 뭐
이런 거 했었고 그다음에 최근에 오픈
AI 같은 경우에도 원이라고 해서
이제 추론되는 그 AI 내 놨거든요
근데 이게 제가 느끼기에는 애플이었다
발표하거나 공개하지 않았을 것 같아요
왜냐면 추론 성능 자체는 좋아진 건
맞는데 제가 해보니까 그니까
기본적으로 토큰을 우리가 바깥에서 막
집어넣는 거를 양을 엄청 많이 늘린
거를 자동화한 거와 비슷한 부분들이
좀 있거든요 그 말은 어 이거는 뭐
어디서 추정한 것들도 좀 있는데 같은
일을 처리하는데 열배 이상 비용을
쓰고 있는 거 같거든요 그러니까
한마디로 엄청난 성능이라고 하긴 좀
그렇고 확실히 나은 성능이긴 하죠
확실히 나은 성능을 보여 주기 위해서
굉장히 많은 에너지와 비용을 때려박은
거거든요 그래서 그거는
개인적으로는 오픈 AI 지금 펀딩
하고 있으니까 그러니까 뭔가 기존에
있는 것만 갖고 하기에는 아 우리
이런 새로운 다음 다음 넥스트도어
그걸 보여주려면 좀 뭔가 좀
필요했던게 아닌가는 생각은 들지만
만약에 애플이었다 절대로 이런 형태와
이런 비용 구조로 내놓지 않았을 것
같거든요 그니까 그런게 다른 기업들은
이제 뒤쳐지지 않으려고 굉장히 많이
인프라 투자하고 막 서플리 내놓고 런
거를 계속 반복하고 있는데네네 플은
어차피 너네들 이렇게 열심히 개발하면
좀 지나면 다들 비슷해질 거고
비슷해지면 그중에서 제일 잘되 팔까
하면 나밖에 없지 않아 그렇 잘되는
애들 뭐 일단 오픈 AI 지금은 제일
쓰 쓸만 할 거 같으니까이네 거 써
주겠지만 나중에 딴 애들 것도 좀 써
주고 어 그리고 심지어는 돈도 안
내고 그냥 그냥 공짜로 너네 너네
비용은 너네가 다 가져가라 아 비용은
너네가 다 부담해 이렇게 하고 서비스
하는 거잖아요 그 이야기는 사실
꽃놀이에 가까운 그런 부분들이 좀
있는 거죠 그죠 예 그리고 또 한
가지는 참 놀라운 거는 지금까지는
애플이 클라우드 관련된 투자를 거의
안 했어요 아이클라우드 사실은 뭐
기본적인 가장 사람들한테 중요한 파트
같은 경우에는 어 애플 자체가 구성한
데이터 센터가 있고 거기에서 쓰긴
하지만 그 볼륨을 감당하기 애플의
데이터 센터인 브라가 굉장히 작거든요
그래서 구글하고 아마존고이
마이크로소프트 저를 분 해가지고 써요
얘네들도 그렇게 해서 서비스를 하고
있었거든요 그 이야기는 애플이라는
회사의 성장에 클라우드 인프라가
그렇게 핵심적이다 그동안은 생각해
왔다고 생각하면 되거든요 근데 이번에
애플 인텔리전스 발표할 때 이미 그
이야기가 나왔었지만 AI 들어가면
AI 추론과 AI 서비스하는 데이터
센터나 그 인프라는 굉장히 핵심적인
영향이 될 가능성이 높거든요 그니까이
경우에는 그냥 그 기존에 다른 회사들
걸 쓰기 보다 본인들이 서버 인프라부
반도체 칩까지 본인 직접 설계
하잖아요 지금 tsmc 이나노 성당
공정에서 지금 만들 가능성이 높은데
애플이 심지어는 스마트폰부터 어 우리
그 노트북 노트북하고 그다음에 서버에
들어가는 것까지를 사실은 이제 이것도
설계 잘하시는 뭐 안대고 에러 닝
같은 분들이 이런 거 설명 잘하시는데
한 웨이퍼에 이렇게 저렇게 해가지고
섞어 가지고 잘라 가지고 쓸 수 있게
설계를 하거든요 내가 두 개를 붙음
든지 이렇게 해서 그니까 설계를 되게
비슷하게 했으면서 이거는 저쪽에 쓰고
이거는 이쪽에 쓰고 그럴 수 있게
설계를 해요이 애플이 그래서 굉장히
효과적으로 설계를 하는 편이거든요 어
그런 강력한 AI 반도체 설계 능력도
있는데 이번에는 서버 분야 쪽 집까지
서기에 들어갔고 생산을 할 것 같아요
그러면 이제 내년 내년 정도는 돼야
데이터센터 부지 확보해서 집어놓고 코
서비스를 하게 될 거잖아요 그니까
그런 이제 카스 투자 같은 것들이
시간이 좀 걸리 니까 너무 급하게
가기보다 약간은 코어 서비스를
본인들이 하드웨어부터 서버 서버부터
거의 모든 것들을 처음 끝까지 다
제공하겠다 이게 애플 전략이라 시간이
좀 늦는 거는 뭐 그 정도는 기다려
주겠지 이런 거죠 애플 워치도
그랬거든요 아 제가 오늘 애플워치 그
성장하는 그래프를 가져왔으면 참
좋았을 텐데네 어 시계 같은 경우에도
갤럭시가 먼저 나왔어요 아시는 분들
아시겠지만 거의 1년 반에 먼저
나왔고 이제 이게 시장을 어느 정도요
라고 이게 커질 것 같으니까 아 이제
우리가 들어갈 타임이네요 다 뺏어
먹었죠 아 이제 그런 걸 너무 잘하기
때문에 애플은 여전히 뭐 아마
2025 올해 올해 2 3월에 제가
AI 관련된 이제 투자 관련된 얘기를
빅테크 쪽도 가끔 할 때가 있는데 제
페이스북에 올린 타임라인 보신 분들은
아시겠지만 저는 지금 AI 시대 탑픽
두 개 꽂 꼽으라 그러면 플가 테슬라
든요 딴 사람들하고 좀 다르죠
엔비디아가 아니고 네네네 엔비디아는
이게 말씀하셨던 내용을 들으면서 저도
생각했던게 결 이제 주가라는 거는
사람들이 이제 안달이 나야 돼요 그
회사에서 만든 제품을 사고 싶어서
안달이 나야 되는데 그 원인 자체가
이제 엔비디아 거는 구글 같은 존재가
있었기 때문인 거거든요 그러니까 서로
나 내가 먼저 갈래 내가 먼저 갈래
하는 건데 이게 좀 애플이 하는
행동이나 이런게 아 저렇게까지 가는게
맞아 막 이런 의구심이나 이런 걸 좀
가져온게 아닌가 그러니까 회사의
전략적인 측면에서는 그죠 그렇죠
애플은 기본적으로 다음 넥스트를 보고
있는 거죠 그니까 이미 지금의
패러다임은 클라우드 기반으로 라지인
기지 모델을 올려서 서비스를 하는
쪽으로 일단 어 쉽게 말하자면은 제일
뛰어난 서비스를 개발하는 경쟁을 하고
있는 거죠 느낌이 어떤 어떻게 비율로
하면 딱 좋냐 하면은 자동차를
만드는데 F1 레이싱을 하고 있어요
지금 다들 아 그렇게까지 할 필
없는데 예 그렇죠 F1 레이싱을
하면서 우리가 제일났다 우리가
제일났다 그런 좀 벤치마킹 하면서
열심히 달려가고 그렇게 해서 성능을
최고를 찍는 걸 보여줘 줘야
투자자들도 그렇고 여러 사람들이
만족할 것 같으니까 지금 그 레이싱을
하고 있는 거거든요 근데 애플은 딱
어떤 느낌이냐면 아 너네는 애플은
레이싱 해라 우리는 어 벤츠나 뭐
이런 그 상용차 부분에서 사람들이
가장 좋아할 만한 차를 만들겠다 뭐
이런 느낌으로 AI 접근하고 있죠
그니까 약간 이제 느낌이 어떤 거냐
하면은 어 기존에 지금 AI 서비스를
하는 서비스 제공자 네 그니까 사실은
디아야 그냥 그 엔진 공급하는 회사
같으니까 뭐 그렇다 치고 어 서비스를
제공하는 회사들의 경쟁은 마치 레이신
같아요 예 그러니까 지금 가장 뛰어난
성능에 가장 뛰어난 차를 누가 누가
잘하나 뭐 이렇게 레이스를 하면서
우리가 여기서 지면은 어 앞으로
경쟁에서 탈락할지 몰라 뭐 이런 이런
느낌으로 가고 있다면 오픈 AI 뭐
구글 같은 그죠 예 그리고 뭐 뭐
오픈 AI 구글이 제일 렬하게 싸우고
있고 아마존은 이제 로픽 투자하고
뒤에서 로픽 너네가 대리전으로 가라
뭐 이런 느낌으로 해가지고 하고 있죠
어 그렇다면 애플은 아 너네들 뭐
F1 열심히 싸워라 우리는 어차피
상용화된 어 승용차 시장에서 가장
고급스러운 차 아 그러면 가장
고급스러운 차 너네가 원하는 건 뭐냐
BMW 벤츠야 뭐 이런 거 만들겠다는
거죠 이런 거 만들어서 제공함으로
인해서 어 그 시장을 잡는 것이 결국
시장 파이가 제일 크다 뭐 요런
느낌으로 애플은 하고 있죠 아
그러니까 딱 이게 그 AI 대한
시장의 관심이 어떻게 변화되는지를
애플을 통해서 우리가 확실히 알 수
있는 거 같아요 이제는 뭐 아 성능
더 좋은 거 알겠는데 근데 이제
돈으로 가야 되니까 결국은 뭔가
녹여서 팔든 뭘 하든 뭘 팔 수
있는게 있어야 되는 거 아니야 이제
오라클이 애플이 didn't 결국은
길목에 서서 서비스로 만들어서 뭔가로
팔 수 있는 좀 더 업셀링을 할 수
있는 그런 데가 어딘가 이게네 이제
관심이지 않을까 싶어요 그래 그렇죠
그래서 이게 순서가 좀 있어요 일단
처음에는 AI 자체가 성능이
뛰어나다는 걸 보여 줘야 되니까
빅테크 기업이 그렇죠 AI 인프라를
구축을 한 다음에 가장 뛰어난 성능의
모델을 이제 보여주면서 여기에도 쓸
수 있고 저기에도 쓸 수 있습니다라고
하는 거를 하고 있는 거고 좌표를
어는 거죠 그렇죠 그리고 그 중에서도
채팅이 제일 쉽게 사람들한테 접근할
수 있으니까 인터넷 접속해 가지고
채팅을 해 봐라 뭐 이렇게 해가지고
했던음 건데 어 그걸 이제 돈을 버는
쪽으로 넘어가는 쪽은 뭐 인터넷 때도
그랬는데 사실 인터넷이 발전했던
산업의 어떤 괴하고 지금 AI
발전하는 괴가 되게 비슷하거든요
인터넷 때도 처음에 모자이크 지금 딱
느낌이 모자이크라고 하는 웹브라우저
처음 나오고 그 당시 초고속
인터넷망이 많이 없을 때 전화
접속으로 해가지고 이렇게 클릭클릭
하면서 되게 느리게 아주 몇몇
사람들이 정말 좋아하는 사람들이 제일
먼저 쓰기 시작을 했거든요 어
그러다가 그 그 정도의 지금 단계
현재는 있는 거거든요 그리고 아 근데
이거 분명히 바뀐다 그건 이제 감을
잡고 있는 거죠 근데 다만 뭔가 뭔가
바뀐다 그렇죠 근데 그거 되려면
초고속 인터넷망 쫙 깔려야 되는 거고
진짜 많은 사람들이 쓰려면 그게
사실은 데이터 센터가 깔려야 되는
거죠 데이터 센터에 AI 서비스
관련된 거를 잘할 수 있는 인프라가
깔려야 되는 거죠 어 그리고 모자이크
이후에 그 더 좋은 브라우저도 막
나오고 그다음에 그 위에 올라갈 수
있는 서비스들이 나오게 되잖아요 그때
이제 소비자들이 막 쓰기 이전에
기업 시장이 먼저 열거든요 예
그러니까 웹을 통해서 인터넷 같은 걸
통해 가지고 그런 거가 열렸이 AI
활용을 해서이 모델들이 최근에 이제
그 오픈소스 모델도 되게 오픈 모델도
굉장히 많고 작은 모델들도 성능이
좋은것도 꽤 나왔잖아요 이런 모델들을
활용해서 기업에서 서비스 할 수
있도록 하는 시장이 일단 그다음에
열려요 그 이거는 클라우드 기반으로
해서 큰 돈 들려 가지고 어쨌거나
회사들 같은 경우에 웬만큼 큰 돈
드릴 수가 있으니까 이런 회사들
시장이 지금 먼저 열려 가고 있고
그렇지만 이제 또 한 번의 퀀텀
점프는 언제 일어나냐 하면 결국
B2C 열릴 때음 이제 컨텀 점프가
일어나잖아요 지금 오픈 AI 쓰는
사람들은 억대가 넘어갔다고 하지만
유료 결제자 한정을 하게 되면은
아직도 몇 백만 수준이란 말이에요 그
이게 결국 억대로 넘어갈 수 있는
굉장히 엄청난 모멘텀을 가진 이벤트가
뭐냐 이거를 찾아봐야 되는데 사실은
이거는 웹에서 접속해서 들어가서 쓰는
사람일 능성은 굉장히 적다고 봐요
저는 그거보다는 그냥 스마트폰을 딱
켰는데 바로 그냥 생성 AI 붙어
있는 결국이 이벤트가 제일 중요할
거라고 보고 있고 그럼 결국에는
스마트폰이 AI 스마트폰 화 돼서
많이 보급되는 이벤트가 제일
중요하거든요 그 이미 그 감을 다
잡고 있는 거죠 그래서 삼성에서도 아
이거 좀 후발로 가면 안 되겠다
싶으니까 퀄컴칩 써 가지고 어
구글하고 같이 어 갤럭시 s204부터
시작을 해가지고 온디바이스 AI
집어넣어 출발시킨 거고 그다음에
애플도 아 근데이 분야는 우리가 제일
잘할 수 있지 근데 너무 급하게 하진
않겠어 이러면서 wwdc 로드맵 같은
걸 일단 발표한 다음에 아이폰 16
올해 발표를 했고 그다음에 내년이
저는 진짜 승부인 거라고 봐요 아이폰
16 출시를 하면서 영어 관련된 AI
서비스는 이번에 들어가잖아요 그리고
이제 업데이트를 하게 되면 이제 쓸
수 있게 될 텐데 기존에 그 스마트폰
중에서 좀 오래된 것들은 아마 지원을
안 하기 시작을 할 거고 그 면은
자연스럽게 아이폰 16으로 교체하는
수요들을 거라고 생각이 되는데 애플이
자신 있는 이유가 초기 판매할 때에는
선주문이 기존에 판매한 거보다 적게
나올 수도 있을 거라고 저는 생각해요
그렇게 생각을 하는데 이번에는
기존하고 완전히 다른 기능성이 많이
들어가잖아요 그럼 서비스가 공개됐을
때 이거를 쓸 수 있는 폰이 이제
제한적으로 될 거라서 그때 되면
사람들이 주변 사람들한테 물어보고
빨리 바꿔야 되겠네 이렇게 될
가능성이 높기 때문에 꼬리가 길 거
같 요 그러니까 원래는 신제품 나오고
나서 이렇게 해서
이렇게거든요 근데 이거는 이제 새로운
서비스가 넥스트 레벨 서비스가 이제
들어가는 거기 때문에 요렇게 될
가능성이 더 많아 보여서 사업적인
관점에서 훨씬 더 좋은 거죠 예
총합으로 보면 아마 아이폰 16이 더
많이 팔릴 거라고 전 개인적으로
생각하고 근데 또 한 가지는 저게
되게 중요 중요하죠 어쨌든 한국
사람이니까 한국어 서비스를 해야
되는데 얘네가 이제 올해말까지 영어
서비스 제공하고 그다음 에 한국어
서비스는 내년까지도 어떻게 될지
모르겠다 요렇게 해 놨잖아 지금
그거는 이제 그렇게까지 급하지 않다는
얘기고 그다음에 인프라 설비 같은 것
인프라를 지금 아까 준비를 해야
되니까 인프라 준비해도 좀 더 시간이
걸리니까 그 우선 순위에서 우리나라가
좀 티어가 좀 그 부분에서 밀린 거죠
출시 순위는 끌어 올려줬는데 그리고
또 한 가지 제일 큰게이 전략에 딱
맞는 스마트폰이 tsmc 지금 2미
선당 공정에 그 최초로 이지금 다
3나노 지금 최선단 공이든 지금
현재는 근데 2나노 me 선단 공정에
어 애플 아이폰 17 그 새로운 A
시리즈 칩 세트가 아 2나노 공정이
처음 이번에 들어가요 그게 아폰
170이 그든 그럼 아이폰 17에 어
지금 그 AI 관련된 것들까지 많이
들어가 가지고 발표가 될 성이 높아
보여서 난 내년에 사야지 하고
그러니까 이런 거네요 이게 어 아직
아직 우리 한국 서비스 나오지도 않을
거고네네네 는 엄청난게 들어가니까 아
17을 사야지 뭐 이런 거네요 그니까
내년에 그럼 내년에 대한 기대감이 또
엄청 클 수 있 그래서는 이번에
아이폰 16은 그렇게까지 엄청나게
중요하 증검 다이죠 증검 다리면서
그럼에도 불구하고 빨리 써보고 싶은
사람들 있잖아요 AI 서버 싶은
사람들 그런 사람들은 아이폰 16부터
바꾸는 거지 그리고 영어 베이스에
인구가 제일 크니까 당연히 그
사람들은 거걸 갈 거고 어 그런데
이제 저 같은 사람들은 아 이제
17부터 사야지 이렇게 되는 거니까
그 16 17 18 이렇게 넥스트
라인업들이 다 잘 팔릴 가능성이
높거든요 그러네요 예 그래서 저는
에리 타픽이에요 저 개인적으로는 AI
시대에 제일 잘할 수 있는게
애플이라고 생각해요 아 너무 너무
중요한 말씀을 이제 녹여서 해 주신
거 같아요 애플의 그런 부분에 대해서
이야기를 해 주셨는데 그 애플 말고도
오라클이 최근에 이제 좀 주목을 받고
있어요 오라클도 아마 계속 업데이트를
하고 계실 것 같은데 오라클 CEO
인터뷰도 그렇고 비디아 젠 순도
그렇고요 페이스북에 쓰신 글을
보니까이 사람 어느 정도 뭐
마케팅적인 요소도 좀 있다 감안해서
봐라 그러나 이제 의미는 있다 뭐
이런 식으로 코멘트 해 주셨거든요
오라클 CEO 뭐 뭐 컨콜이나 이런
거 어떻게 좀 보시는게 있는지
[음악]